प्राथमिक नेत्र देखभाल में पुतलियों की जांच करने का उद्देश्य यह देखना है कि क्या कोई स्पष्ट दृश्य है
मोतियाबिंद या आघात जैसी बीमारी का सबूत, और यह देखने के लिए कि क्या पुतली तेज रोशनी से सिकुड़ती है।
यह हमें बताता है कि आंख के पीछे की ऑप्टिक तंत्रिका या रेटिना स्वस्थ है या नहीं।
यह समझाकर शुरुआत करें कि आप क्या करने जा रहे हैं और जांचें कि मरीज खुश है।
फिर आंखों को देखें कि पुतलियां काली, गोल और हैं या नहीं
बराबर, और यदि भेंगापन या टेढ़ापन जैसे कोई अन्य लक्षण हों,
पलक.
फिर कमरे में रोशनी, फिर तेज रोशनी से पुतली की सीधी प्रतिक्रिया की जांच करें
एक तेज़ और स्पष्ट संकुचन की तलाश करके।
यदि यह मौजूद है तो ऑप्टिक तंत्रिका और रेटिना
आँख का पिछला भाग स्वस्थ रहने की संभावना है।
यदि पुतली सिकुड़ने में विफल रहती है तो संभावना है
ऑप्टिक तंत्रिका जैसे ग्लूकोमा या रेटिना का रोग होना
अलगाव या रुकावट के रूप में
रक्त आपूर्ति.
गहरे भूरे रंग की परितारिका के विरुद्ध काली पुतली को देखना कठिन हो सकता है और आप भी ऐसा ही करेंगे
करीब आना होगा.
स्वस्थ होने पर पुतली को तेजी से और स्पष्ट रूप से उज्ज्वल रूप से संकुचित होना चाहिए
एक मंद कमरे में रोशनी.
यहां तक कि इस आंख में मोतियाबिंद के कारण धूसर सफेद पुतली भी है
मोतियाबिंद के बावजूद अभी भी ऑप्टिक तंत्रिका और रेटिना तक सिकुड़ना चाहिए
आँख का पिछला भाग स्वस्थ है।
यदि पुतली केवल थोड़ी सी और धीरे-धीरे सिकुड़ती है तो वहाँ
आँख के पिछले हिस्से और दृश्य में रोग होने की संभावना है
मोतियाबिंद सर्जरी के परिणाम
गरीब हो सकता है.
जब विद्यार्थियों की प्रतिक्रिया पूरी तरह से अनुपस्थित होती है, तो उसके बाद दृश्य सुधार की संभावना होती है
मोतियाबिंद की सर्जरी बहुत कम होती है.
याद रखें, पुतली की जांच करते समय पहले पुष्टि करने के लिए देखें
यह काला, गोल और बराबर होता है और फिर अंधेरे कमरे में तेजी से प्रतिक्रिया करता है
और जाहिर तौर पर एक चमकदार रोशनी के लिए.